Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Hier auf dem Acker
sieht es idyllisch aus.
Aber die Lage ist
alles andere als rosig.
Die Preise steigen, Sprit ist teuer
und auch Dünger wird teurer.
Was tun? Wir sprechen drüber.
Jetzt bei "hart aber fair".
Jawohl.
Und damit ein herzliches Willkommen
hier im Studio.
Schön, dass Sie dabei sind.
Die Energiepreise
sind kräftig gestiegen.
Die Inflation ist so hoch
wie seit 2 Jahren nicht mehr.
Und es ist kein Ende in Sicht.
Die Bundesregierung
will die Bürger jetzt entlasten.
Unser Thema heute:
"Tankrabatt und 1.000-Euro-Prämie:
Was hilft und wer zahlt?".
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Ralph Brinkhaus, CDU,
Steuerberater und
ehemaliger Fraktionsvorsitzender.
Matthias Miersch,
Fraktionsvorsitzender der SPD.
Samina Sultan, Ökonomin beim
Institut der deutschen Wirtschaft.
Und noch eine Fraktionsvorsitzende:
Heidi Reichinnek
von Der Linken im Bundestag.
Heiner Kamps,
Unternehmer und Investor.
Und später bei uns:
Landwirtin Marie Hoffmann.
Das ist die Runde, legen wir los.
Wegen der hohen Spritpreise
will die Koalition
die Bürger entlasten.
Mit einem Tankrabatt
und einer steuerfreien Einmalprämie
von 1.000 Euro.
Beginnen wir damit.
Wer kriegt diese Prämie?
(Miersch) Es ist ein Angebot
aus mehreren Dingen,
die wir beschlossen haben.
An Unternehmer.
Der Staat ist steuerlich
und was die Abgaben angeht, sagt,
darauf erheben wir es nicht.
Insofern ist es eine Freiheit
der Unternehmen.
Ich freue mich, dass Unternehmer
wie Herr Rossmann gesagt haben,
die, die bei Ihnen beschäftigt sind,
werden diese Prämie bekommen.
Insofern ist es ein Mosaikstein
eines mehr oder weniger
größeren Kataloges,
der möglicherweise vergrößert wird,
weil wir alle nicht wissen,
wie die nächsten Monate verlaufen.
Ein Mosaikstein.
Sie reden es schon ein bisschen
kleiner, als es ist.
Frau Reichinnek, die Unternehmen
können diese 1.000 Euro auszahlen,
müssen es aber nicht.
Wer, glauben Sie,
bekommt die Prämie?
(Reichinnek) Ein Mosaikstein,
aber ich sehe noch kein Mosaik.
Mehr Ideen hat
die Koalition noch nicht.
Die Idee ist, dass wir
von Bund und Ländern hören,
dass sie es nicht zahlen möchten.
Dass viele kleinere Unternehmen
sich das nicht leisten können,
obwohl sie es wollen.
Viele werden sich
einen schlanken Fuß machen.
Beim letzten Mal
wurde das gestreckt.
V.a. hilft das z.B. Rentner nicht,
Studierenden nicht.
Menschen,
die nicht arbeiten können.
Die krank sind
oder eine Behinderung haben.
Die, die es am meisten brauchen,
die werden nicht entlastet.
Mit gutem Beispiel vorangehen,
d.h. bei Ihnen in der Fraktion
werden es die Mitarbeiter bekommen?
(Reichinnek) Mit schlechtem
Beispiel gehen Sie voran.
Genau das ist das Problem.
Genau in den Fraktionen
haben wir feste Budgets,
mit denen wir es
nicht machen können.
Die Regierung muss
beim Energiekrisengeld
die Leute direkt unterstützen.
Das können wir über eine
Übergewinnsteuer finanzieren.
Dann würden die Konzerne
die Spirale der Gier unterbrechen.
Sprechen wir auf jeden Fall
gleich noch drüber.
Herr Brinkhaus,
ich will Sie einmal fragen,
von der Einmalprämie
profitieren v.a. Leute,
die in stabilen,
relativ gut bezahlten Jobs sind?
(Brinkhaus) V.a. Unternehmen,
die das stemmen können.
Ich habe am Wochenende mit einem
Gartenbauunternehmer gesprochen.
Da gehen jeden Tag
Tausende Liter von Diesel durch.
Wenn ich dem sage, 1.000 Euro dazu,
dann ist er nicht so begeistert.
Ich kann die Kollegen verstehen,
die versucht haben
eine Lösung zu finden.
Deswegen stellt sich
für mich die Frage,
warum dabei solche Lösungen
rauskommen.
Wir sollten nicht darüber sprechen,
ist das sinnvoll,
sondern, wie sind
die Entscheidungsmechanismen.
Ich war als ehemaliger
Fraktionsvorsitzender
ich finde, das ist dysfunktional.
Es kommt eine Krise,
alle sind total aufgeregt.
Dann kommt man zur Sache, wo man
durchaus darüber streiten kann,
ohne, dass ich jemanden
kritisieren will.
Ich habe es noch nicht
ganz verstanden,
finden Sie die Prämie
gut oder schlecht?
(Brinkhaus) Ich hätte mir
eine andere Lösung gewünscht.
Es ist so, vorher hohe Erwartungen
beim Koalitionsausschuss.
Hinterher kommt irgendwas bei raus.
Das passt nicht
mehr in die Zeit von heute.
Deswegen müssen wir uns überlegen,
wie wir Politik
anders gestalten können.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Den Kollegen stand ein vernünftiger
Auszahlungsmechanismus
nicht zur Verfügung.
Wir haben die Situation
der unterschiedlichen Betroffenheit.
Derjenige, der im Home Office sitzt,
hat nicht so eine
hohe Betroffenheit.
Das Unternehmen,
was viel Dieselverbrauch,
hat eine hohe Betroffenheit.
Andere Unternehmer
wie Steuerberater weniger.
Wir sind nicht in der Lage, weil
der Staat nicht modern genug ist,
zielgenau den Leuten zu helfen,
denen wir helfen wollen.
Deswegen müssen wir uns
für die nächste Krise überlegen,
wie können wir zielgenau helfen.
Also, das Problem hierbei,
Frau Sultan,
ist auch das Gießkannenprinzip.
Es wird an alle ausgeteilt.
Heißt das, es könnte
an alle ausgeteilt werden,
wenn die Unternehmen mitmachen?
Wer könnte dann davon profitieren?
Sind das nur ein paar,
die es sich leisten können?
(Sultan) Man kann
so ein bisschen gucken.
Die Erfahrungswerte, die wir haben.
Da zeigen die Zahlen,
dass es sehr unterschiedlich war,
wer die Prämie bekommen hat.
Untere Einkommen haben
die eher weniger bekommen.
Diejenigen, mit einem höheren
Bruttomonatslohn sehr viel häufiger.
Das ist die Zielgenauigkeit,
die man hier vermisst.
Es soll denen geholfen werden,
die weniger verdienen
und die diese Krise nicht
so leicht abfedern können.
War das die Idee dabei,
dass die, die nicht so viel
verdienen, davon verdienen?
(Miersch) Selbstverständlich.
Deswegen habe ich gesagt,
das ist ein Mosaikstein.
Ich glaube, man kann
in Deutschland machen, was man will.
Es gibt immer die besseren Lösungen.
Die Zielgenauigkeit,
die angemahnt wird,
steht immer zum großen Teil
im Widerspruch,
wenn ich etwas schnell machen will.
Deswegen ist der Tankrabatt
nicht isoliert
von dieser Entlastungspauschale
zu sehen.
Die Kassiererin bei Rossmann
ist nicht diejenige,
die ganz viel hat.
Ich freue mich,
wenn jemand wie Rossmann sagt,
das gebe ich
diesem Beschäftigten weiter.
Schon dafür lohnt es sich.
Wenn der Kanzler einen Laden hätte,
würde er es vielleicht auch machen.
Weil er gut verdient hat.
Da haben Unternehmer
eine Verantwortung in diesem Land.
Deswegen ist es eine Möglichkeit.
Ich habe kein Volumen
in Deutschland,
wo ich auf den Knopf drücken kann,
der hat es verdient.
Es gibt durchaus
politische Instrumente,
die zielgenauer funktionieren.
(Miersch) Müssen wir sehen,
weil teilweise sind die teurer.
Viele reden seit Wochen
über die Unternehmen
und Unternehmer.
Wir reden mit einem.
Herr Kamps, schön, dass Sie da sind.
Man kennt Ihren Namen, Sie haben
die Bäckereikette Kamps aufgebaut.
Heute sind Sie Funktionär
eines internationalen
Backwarenunternehmens.
Ist diese Prämie
aus Unternehmersicht eine gute Idee?
(Kamps) Generell ist
es eine gute Idee,
wenn man etwas beschließt und sagt,
bezahlen sollen es andere.
Unabhängig von Unternehmen,
die es können oder nicht können.
Im Moment haben nicht
nur Kleinunternehmen Probleme,
auch große Autozulieferer
mit mehreren Tausenden Mitarbeitern.
Dann kommt dazu, dass im Endeffekt
die, die es nicht zahlen können,
da kommt der psychische Druck
von den Mitarbeitern.
Die sagen, bei Rossmann
kriege ich es, warum nicht hier?
Das ist nicht das einzige,
was mich gestört hat.
Es wurde viel darüber geredet,
so oder so.
Wenn man so ein Thema,
was dabei rausgekommen ist,
sich ein ganzes Wochenende
zusammensetzt,
dann macht mir das nicht
sehr viel Hoffnung
über die wirklichen Reformen,
die wir machen müssen,
um das Land wieder
auf die richtige Bahn zu bringen.
Wir stecken im Matsch drin.
Da sind die Reformen gefordert.
Wenn das schon ein Wochenende dauert
und das kommt dabei raus,
da frage ich mich...
Ich bin eigentlich immer Optimist,
bei mir ist das Glas halb voll.
Ich war vor einem Jahr
positiv eingestellt,
als die neue Koalition
angefangen ist.
Aber wenn ich das höre...
Ich war eigentlich wieder
darüber enttäuscht.
Das Thema Tankrabatt...
Da kommen wir gleich noch zu,
Herr Kamps.
Das ist ein interessanter Punkt.
Sie scheinen sich
mit Herrn Brinkhaus einig zu sein.
Die Koalitionsspitzen
haben sich in einer Villa beraten.
Wie kann es sein, dass da
die Spitzen zusammensitzen,
mich interessiert
der politische Mechanismus,
und dann kommt hinterher
etwas heraus, wovon nicht
viele Menschen in Deutschland sagen,
das sind gute Ideen?
(Miersch) Herr Brinkhaus hat
die Erfahrung auch, insofern,
vielleicht bin ich betriebsblind,
weil ich Fraktionsvorsitzender bin.
Erstens muss man sagen,
am Sonntag saßen
die Koalitionäre zusammen.
Am Samstag waren
nur die Parteivorsitzenden.
Ohne dass ich zu viel sage...
Die sind also schuld?
Nein, es wurde ganz
viel anderes diskutiert.
Auch im Vorfeld der Reformen,
die wir vorhaben.
Am Ende ist es natürlich so,
es wird immer so sein,
es wird irgendwo
einen Mechanismus geben,
jetzt muss ich springen oder nicht.
Hier waren die Meinungen vorher
sehr auseinanderliegend,
auch in der großen Koalition.
Wir haben Frau Reiche gehört.
Freispiel der Kräfte.
Das war nie unser Ansatz.
Wir brauchen etwas,
was die Breite betrifft.
Der Gartenunternehmer
profitiert von dem Tankrabatt.
Inwieweit er profitiert,
das können wir noch nicht sagen,
weil wir nicht wissen, wie sich
die Preise weiter entwickeln.
Die Entlastungspauschale
ist ein weiteres Element.
Ich zeige Ihnen mal was.
Es ist ein Kompromiss.
Das muss man sagen.
Es sind unterschiedliche
Gesichtspunkte, die erörtert werden.
Dann muss ich mich durchringen.
Es wird nicht besser,
ich gehe eine Woche
in Klausur oder 2 h.
Es muss ein
Aushandlungsprozess geben.
Ein Aushandlungsprozess,
bei dem, so mein Eindruck,
wenn ich die Pressekonferenz
nachverfolgt habe,
keiner richtig zufrieden ist.
Auch das gehört zur Politik dazu.
Wenn ich alleine in der Villa,
hoffentlich nicht,
sonst wäre es schrecklich
einsam gewesen,
wenn ich alleine entscheiden könnte,
hätte ich einige Sachen
auch anders gemacht.
Ich will Ihnen mal was zeigen,
was die Stimmung da draußen
gut widerspiegelt.
Eine Unternehmerin,
die ist viral gegangen,
weil sie sich
über die 1.000-Euro-Prämie
aufgeregt hat.
Janine Kordes
stellt Reinigungsmittel her.
Herr Brinkhaus,
können Sie verstehen,
dass die Unternehmerin
frustriert ist,
weil sie sagt, da werden
Erwartungshaltungen geweckt,
die sie nicht erfüllen kann?
(Brinkhaus) Ja klar.
Das ist sehr unterschiedlich.
Es gibt Unternehmen, die können
und werden das leisten.
Aber die Unternehmen,
die in Schwierigkeiten sind,
wo die Menschen sich Gedanken
machen über den Arbeitsplatz,
die können es nicht leisten.
Insofern ist das sicherlich
gut gemeint gewesen.
Es ist auch nett,
wenn ich es kriege.
Nicht nur nett, die Leute
sind ja auch besorgt.
Als ich hingefahren bin,
sagte der Fahrer,
ich habe einen Diesel zu Hause.
Über 2 Euro,
das tut mir richtig weh.
Wenn solche Leute dann was bekommen
und eine kleine Entlastung bekommen,
ist das schon in Ordnung.
Jetzt kommen wir zum nächsten Punkt.
Wir müssen das Problem
strukturell lösen.
Warum sind wir
in die Krise reingekommen?
Warum sind die Leute
und die Unternehmen
auf Kante genäht?
Das sind die Fragen,
die wir beantworten müssen.
Da werden wir auch versuchen,
über diese strukturellen
Fragen zu diskutieren.
Bei Ihnen in den Unternehmen,
in die Sie investieren, Herr Kamps.
fragen die Beschäftigten
auch schon nach?
(Kamps) In Deutschland, ja.
In Asien kommen solche Ideen nicht.
Da haben wir auch
nicht die Probleme,
die wir in Deutschland haben.
Man kann es so sehen,
ich zeige das Ihnen mal.
Der Bundeskanzler
hat so argumentiert.
Es ist nicht mehr und nicht weniger
als ein Entlastungsangebot
für Betriebe und Arbeitnehmer.
Und ich sehe die Kritik.
Ich teile sie nicht.
Und noch einmal: Wer es nicht machen
will, muss es auch nicht machen.
So kann man es doch auch sehen,
Herr Kamps, oder?
(Kamps) Okay, warum schlägt man es
dann überhaupt vor?
Es gibt ja auch
andere Möglichkeiten.
Das ist...
Und man muss sagen,
die Übergewinnsteuer,
das kenne ich nicht.
Entweder hat man einen Gewinn
oder einen Verlust.
Aber ich bin nicht im Detail drin.
Der große Nutzen
ist der deutsche Staat.
Wir sind im europäischen Bereich
mit am höchsten.
Dann sollte man doch sagen,
wir fangen direkt damit an.
Wir gehen damit runter, CO2-Steuer.
Wobei das der Staat jetzt macht z.T.
Er geht mit der Energiesteuer
ein bisschen runter.
Trotzdem sind die Spritpreise hoch.
Das merken nicht nur Autofahrer,
das merken v.a. Großverbraucher,
Spediteure, Landwirte.
Ich war vor ein paar Tagen
bei einer Landwirtin in Soest
und habe dort,
ich würde sagen, mitgeholfen.
Das können wir uns angucken.
Hallo Marie.
Hi. Wie gehts dir?
Gut, und selbst?
Ich bin froh, hier zu sein.
Wo sind wir hier?
An der Kartoffelhalle.
Kartoffelhalle heißt,
da werden Kartoffeln gelagert?
Okay, krass,
die sind wirklich riesig.
Darf ich mal
so eine Kartoffel anfassen?
Ja klar.
Die sind so riesig.
Ich glaube, ich habe noch nie
so große Kartoffeln gesehen.
Das ist jetzt eine spezielle
Pommessorte, die ist extragroß.
Die Knollen werden sehr groß, damit
man auch lange Pommes daraus kriegt.
Wenn ich jetzt 1 kg Tiefkühlpommes
im Supermarkt kaufe, weiß ich nicht,
2,50 kostet das wahrscheinlich,
3 Euro.
Glaubst du, die Leute wissen,
wie viel da bei euch hängen bleibt,
wenn die im Supermarkt
Lebensmittel einkaufen?
Nein, ich glaube nicht.
Viele ärgern sich ja über
die gestiegenen Lebensmittelpreise.
Und es hieß ja dann
auch mal eine Zeitlang,
die Bauern machen sich
daran die Taschen voll.
Das ist definitiv nicht so.
Bei uns kommt das Geld
einfach nicht an.
Das versickert im Handel.
Die Kartoffelpreise
sind extrem gefallen.
Wir waren vor ja 2 Jahren noch
so bei 30 Cent das Kilogramm,
das bei uns hängen geblieben ist.
Jetzt bleiben nur noch 3 Cent übrig.
Lohnt sich das dann
für euch überhaupt noch?
Landwirtinnen und Landwirte,
die jetzt wirklich rein vom Ackerbau
leben müssen, das ist
fast nicht mehr möglich.
Viele versuchen sich
breiter aufzustellen.
Aber rein vom Ackerbau
kann man heute nicht mehr leben.
Die nächste Auspflanzung
der Kartoffeln steht ja an,
dafür müssen wir
noch den Boden vorbereiten.
So, und das traust du mir zu,
das Ding zu fahren?
Klar, das ist kinderleicht.
Wir bereiten jetzt
das Kartoffelland vor.
Dafür brauchen wir
sehr feinkrümeligen Boden.
Der 1. Schritt ist,
das jetzt zu grubbern.
Okay, dann grubbern wir jetzt.
Und dann fährst du jetzt mit dem
Fußpedal rechts, mit dem orangenen.
Genau, fährst du jetzt langsam an
und lass das Lenkrad los.
Ja, Lenkrad loslassen.
Genau, super.
Jetzt zieht er sich
hier in die Bahn rein.
Okay, ich würde gerne behaupten,
das ist schwer zu fahren,
aber es fährt
ja wirklich von alleine.
Jetzt übernimm mal wieder
mit dem Fußpedal.
Stopp, einmal anhalten.
Wir sind aber nah am Graben.
Ja, das schafft er aber fast alles.
Wie viel kostet so ein Trecker?
Den will ich da nicht reinsetzen.
270.000?
Okay, krass.
- Ja.
Der schluckt Diesel, nehme ich an.
Wenn die Dieselpreise jetzt noch
ein paar Monate weiter so bleiben,
könnt ihr das stemmen?
Wenn das so bleibt, haben wir durch
die extrem gestiegenen Kosten...
Weil ja alles teurer geworden ist,
auch das Pflanzgut und der Diesel
der Dünger, Maschinen, Baukosten.
Wir bauen gerade Kartoffeln an,
das ist alles explodiert.
Dann können wir das
mit den schlechten Preisen
für unsere Lebensmittel nicht mehr
kostendeckend produzieren.
Hast du das Gefühl, die Politik
hat das Problem schon erkannt?
Ja, die Politik reagiert ja jetzt
zumindest mit diesen 17 Cent,
die für die nächsten 2 Monate
jetzt als Steuererleichterung,
Energiesteuer ist es,
runtergehen sollen.
Es ist erst mal nur ein Topfen
auf den heißen Stein.
Ich glaube, das wird nicht reichen.
Wir brauchen
massive Steuererleichterungen.
Das nicht nur ein bisschen
für einen kleinen Zeitraum,
sondern über diesen Zeitraum, wo die
Straße von Hormus jetzt eben zu ist
und wir das so enorm
zu spüren bekommen.
Das sind ja nicht nur wir
Landwirtinnen und Landwirte.
Das sind auch Menschen,
die jeden Tag, weiß ich nicht,
50 km zur Arbeit fahren müssen.
Das war die Bremse.
Ach so,
ich hätte auf Gas drücken müssen.
Das sieht schön aus, die Spur,
die wir gemacht haben.
Ja, schön gerade.
Herzlich willkommen
im Studio, Marie Hoffmann.
Marie, schön, dass du da bist.
Du bist Landwirten,
das haben wir eben gesehen.
Das ist nicht
die einzige große Maschine,
die bei euch mit Diesel
betankt werden muss.
Wie sehr fällt das ins Gewicht,
dass seit fast knapp 8 Wochen
die Spritpreise so hoch sind?
(Hoffmann) Vielleicht erst mal
zu den Diesel-Maschinen,
die wir einsetzen.
Viele fragen sich, warum können
wir die nicht elektrifizieren.
Ein paar haben wir elektrifiziert.
Aber bei den großen Maschinen,
gerade bei den Schleppern,
die die schweren gezogenen
Arbeiten verrichten müssen,
oder bei den Mähdreschern,
da ist das noch nicht möglich
technisch gesehen.
Weil die Maschine mit der schweren
Batterie so schwer würde,
dass sie etwas anrichten würde.
D.h. ihr würdet gerne umstellen,
könnt es aber nicht?
(Hoffmann) Es gibt auch schon
andere nachhaltige Lösungen
für den großen Maschinenbereich.
Z.B. HVO.
Das sind aufbereitete Fette
aus der Ernährungsmittelindustrie.
Z.B. altes Frittenfett.
Spart ihr gerade, weil ihr müsst ja
Diesel tanken bei diesen Maschinen.
Sparst du ein?
(Hoffmann) Ja, wir versuchen,
ein bisschen
unsere anderen Konzepte umzustellen
in Form von Direktsaat z.B.
Wir haben keine
Bodenbearbeitung gemacht.
Wir haben direkt
die Ackerbohne eingesetzt.
Wir machen auch Tests mit Drohnen.
In nassen Jahren,
wo das gut funktioniert.
Aber es ersetzt den Trecker nicht.
Wir brauchen Diesel nach wie vor.
V.a. für die Kartoffel,
wo die Direktsaat nicht möglich ist.
Ist es angesichts dieser Situation,
ich habe dich, als ich
dich besucht habe, gefragt,
bist du immer noch gerne Landwirten.
Du hast es bejaht.
Machst du dir aufgrund
dieser Situation gerade
Sorgen um die Zukunft?
(Hoffmann) Ja.
Ich selber bin Gott sei Dank
nicht finanziell abhängig
von der Landwirtschaft.
Das war der Betrieb
eines Kommilitonen von mir.
Ich selber befinde mich im Aufbau
meines eigenen Betriebs.
Wo ich quersubventionieren muss
durch meinen jetzigen Job.
Weil es sich sonst nicht rechnet.
Landwirte in diesem Land
haben Existenzängste.
Wir haben ein enormes Höfesterben
in den letzten Jahren
zu verzeichnen.
Vor 20 Jahren war es fast
das Doppelte an Betrieben,
die wir im Land hatten.
Die meisten Landwirte
machen sich Sorgen,
weil die Kosten explodieren.
Aber die Erzeugerpreise, das,
was beim Landwirt hängenbleibt,
das steigert sich nicht mit.
Das bleibt seit Jahren gleich.
Jetzt sind wir
bei den Kartoffelpreisen,
es fällt enorm in den Keller.
Herr Kamps, Sie sind auch Aktionär
eines großen Unternehmens,
Tiefkühlbackwaren.
Da sind auch viele große
Maschinen unterwegs,
Lkw, die Waren ausliefern.
Die Spritpreise,
so hoch, wie sie jetzt sind,
was bedeutet
das für so ein Unternehmen?
(Kamps) Es bedeutet
natürlich Kostensteigerung.
Die sind quasi in einem Boot.
Wir beliefern auch
den Lebensmitteleinzelhandel.
Es ist schwierig.
In den letzten 30 Jahren
hat eine massive
Konzentration stattgefunden.
In dem Bereich, wo wir drin sind,
generell im Bäckereibereich,
braucht man Koeffizienten,
Voluminas,
um da überhaupt mitzuhalten.
Man sieht auch in Deutschland
das Bäckersterben.
Das wird so weitergehen.
Wenn auch bei uns
die Spritpreise hochgehen,
wenn das länger dauert,
dann ist es schwieriger.
Das trifft uns, das trifft alle.
Das trifft nicht nur
bei uns den Spritpreis.
Schauen Sie sich mal
unseren Reformstau an
in den letzten 30 Jahren.
Wir bleiben einmal beim Spritpreis.
Und kommen dann zu den Reformen.
Da gibt es zumindest
einen Lösungsvorschlag,
Frau Reichinnek, den "Tankrabatt".
17 Cent runter.
Der soll Entlastung schaffen.
Können die, die knapp
bei Kasse sind, aufatmen?
(Reichinnek) Rhetorische Frage,
natürlich nicht.
Das war eine ernst gemeinte Frage.
(Reichinnek)
Ich finde es beachtlich,
dass diese Koalition
5 bis 6 Wochen gebraucht hat,
um überhaupt etwas vorzulegen.
Und dann kommt man
mit diesen Vorschlägen.
Selbst wenn die 17 Cent
weitergegeben werden,
was ich bezweifle,
weil die Großkonzerne gerade
große Profite machen
auf dem Rücken von uns allen.
Gehen wir davon aus,
sie geben es weiter,
dann zahlen die Leute
immer noch deutlich mehr
als vor der Krise.
Von daher ist es wirklich
lächerlich und nicht ausreichend.
Deswegen finde ich interessant,
dass man sich dafür
so auf die Schulter klopft.
Wir müssen da ansetzen,
wo Herr Brinkhaus angesetzt hat.
Wir müssen darüber reden,
wie wir mehr auf erneuerbare
Energien setzen.
Man versucht das schon.
Aber da sind die Probleme
noch ganz andere.
Ich will einmal darauf eingehen.
Ich bin selber ein Landkind.
Ich war vor 2 Wochen
in einer Schäferei
in Sachsen-Anhalt.
Die können davon nicht leben.
Wir müssen uns fragen, warum
bekommen die Erzeuger so wenig,
aber die Lebensmittelpreise
gehen immer höher.
Das Schwein wird in der Mitte fett.
Am Ende leiden Erzeuger
und Verbraucher.
Wir müssen das große Ganze sehen.
Wir müssen wegkommen
von den Einzelmaßnahmen,
die am Ende nichts bringen.
Im Moment haben wir
diese Einzelmaßnahmen.
Die müssen dann erst mal wirken.
Wir können Frau Sultan fragen,
Energiesteuer, 17 Cent runter.
Heißt das, wenn das in Kraft tritt,
dass, wenn man zur Tankstelle fährt,
die Preise um 17 Cent
günstiger werden?
(Sultan) Das hatte Frau Reichinnek
angesprochen, es kommt darauf an,
inwiefern das die Mineralölkonzerne
weitergeben.
Ich würde das gerne noch mal
in den globalen Kontext einordnen.
Weil ich glaube, das ist wichtig,
dass wir sehen,
woher kommen wir denn.
Wir haben
eine weltwirtschaftliche Krise,
wo wir getrieben von der Schließung
der Straße von Hormus
eine Ölkrise haben.
Das Angebot ist
dramatisch eingebrochen,
was wir an Öl zur Verfügung haben.
Das führt dazu, dass der Weltölpreis
gestiegen ist.
Wie importieren sehr viel Öl.
Wir haben einen Anstieg
beim Ölpreis.
Deswegen sind wir real ärmer
geworden in Deutschland.
Wir haben einen Wohlstandsverlust.
Den können wir nicht
wegsubventionieren
durch irgendwelche Maßnahmen.
Der ist hier zu verkraften.
In dieser Situation, wo wir
real ärmer geworden sind
und einen Verlust zu erleiden haben,
stellt sich für die Politik
aus meiner Sicht die Frage
oder in 1. Hinsicht die Frage,
wie verteilen wir diesen Verlust.
Deswegen noch mal die Tatsache,
dass die Politik dann eben gezielt
Maßnahmen ergreifen muss.
Dieser Tankrabatt ist wieder etwas,
der soll jedem helfen.
Und überwiegend ist zwar
diese Erhöhung der Spritpreise
für uns alle lästig,
aber er trifft v.a.
einkommensschwache Haushalte,
die viel pendeln müssen.
Da hätte man eine gezielte Maßnahme
ergreifen müssen.
Und keine, die sehr breit wirkt.
Bundestagsabgeordnete, Moderatoren,
Lehrer bekommen den Tankrabatt,
obwohl sie es
vielleicht nicht brauchen.
(Miersch) Das ist genau das, was wir
am Anfang gesprochen haben.
Wenn ich etwas schnell machen will,
dann muss ich auch ein gewisses
Gießkannenprinzip in Kauf nehmen.
Es gibt diese Idee,
dass ich 300 Euro in irgendeiner
Form vom Arbeitgeber, das dauert.
Ich habe gestern Frau Schnitzer
gehört, die gesagt hat,
jemand, der ein Auto hat,
gehört nicht zu denen,
denen es schlecht geht.
Das geht mir auf den Geist.
Ich habe es auch gesehen,
ganz so hat sie es nicht gesagt.
Sie hat gesagt, die zählen
nicht zu den ganz Ärmsten.
(Miersch) Aber für die ganz Armen
haben wir noch ganz andere Dinge.
Wir sind im Moment
in einer Situation,
wo viele Leute spüren,
es wird teurer.
Sie machen sich wahnsinnige Angst.
Die Frage ist, wie kann ich
gezielt z.B. helfen.
Herr Kamps, z.B.,
was Sie gesagt haben,
Mehrwertsteuer
war auch eine Diskussion,
die wir geführt haben.
Da wären aber die Gartenbaubetriebe
z.B. keine Profiteure.
Deswegen haben wir
zu dieser Maßnahme gegriffen
für 2 Monate.
Jetzt wird gesagt, nicht
zielführend und hättet ihr mal...
Niemand von uns weiß,
was in 2 Monaten ist.
Aber ich bin froh,
dass wir zumindest
diesen Schritt jetzt gehen.
Das sind 17 Cent.
Augenblicklich sind die Preise
wieder etwas gefallen.
Die können zumindest
ein bisschen entlasten.
Es ist kein Triumphgeheul.
Es ist unter den Maßnahmen,
die schnell wirken,
eine, die wir machen.
Und ich stehe dahinter, weil
sie Entlastung für viele bringt.
Gerne können wir darüber reden,
wie man sich beteiligt.
Deswegen ist
im Koalitionsbeschluss drin,
dass wir das finanzieren wollen
durch die Übergewinnsteuer,
die auch in der Koalition
umstritten gewesen ist.
Wir haben das Kartellrecht
dazu jetzt verstärkt.
Wenn wir die Erfahrung
aus Ukraine sehen
bzw. nach dem russischen
Angriffskrieg,
dann haben zumindest in den
ersten 2 Monaten diese Konzerne
das weitergegeben.
Ich glaube, dass wir
belastbare Daten haben.
Dass das auch passiert.
Ich will bei der Gießkanne bleiben.
Sie bringen das Argument,
weil es schnell gehen musste,
mussten wir
das mit der Gießkanne machen.
Spanien hat es anders gemacht.
Hat Hilfen gestellt für
Fuhrunternehmer, Bauern und Fischer.
Wäre das hier auch eine gute Idee?
(Hoffmann) Grundsätzlich,
glaube ich, ist es erst mal gut,
eine Energiesteuer anzusetzen.
Dadurch, dass wir in Deutschland
eine hohe Energiesteuer
auf den Diesel haben,
wollten wir Deutschland
wettbewerbsfähig halten.
Dass die Landwirtschaft da
eine gesonderte Rolle spielt,
ist, glaube ich,
kein falscher Ansatz.
Denn die Landwirtschaft
ist die einzige Branche,
die die gestiegenen Preise
nicht entlang der Lieferkette
weitergeben kann.
Sprich, an den Endverbraucher.
Wie es fast alle tun.
Weil wir, wie Frau Reichinnek sagte,
die Preise vordiktiert
bekommen vom Handel.
Der Handel hat
eine enorme Marktmacht.
Deswegen ist es
ein spannender Ansatz.
Aber wir brauchen eine langfristige
Planungssicherheit.
2 Monate reichen nicht aus.
In der Landwirtschaft plant man
mitunter 2 Jahre im Voraus.
Frau Reichinnek, die Regierung,
wir haben es gehört,
erwartet, dass die Mineralölkonzerne
die Steuersenkung
an die Verbraucher weitergeben.
Vertrauen Sie darauf?
(Reichinnek) Natürlich nicht.
Sie werden einen Teil weitergeben.
Aber das reicht vorn
und hinten nicht.
Herr Miersch hat gesagt, wir
brauchen eine Übergewinnsteuer.
Das hat gut funktioniert,
z.B. auch in Spanien,
die ein Maßnahmenpaket
beschlossen haben.
Wo ich mich frage, warum
schafft Deutschland das nicht.
Ich weiß, hauptsächlich die Union.
Herr Brinkhaus schüttelt
mit dem Kopf. Oder sagt Ja.
(Reichinnek) Die Sache ist die,
es passieren wirklich
viele Maßnahmen
für die Landwirtschaft,
für die Endverbraucher...
Wir müssen es einmal erklären,
Übergewinnsteuer
ist 2-mal gefallen.
Frau Sultan,
können Sie das erklären?
Wie funktioniert diese Steuer,
was ist das?
(Sultan) Ja, man hatte
die Übergewinnsteuer
auch nach dem russischen
Angriffskrieg in der Ukraine
schon mal eingeführt.
Da hat man gesagt,
wir vergleichen den Gewinn,
den die Unternehmen jetzt machen
mit einer Vorperiode.
Die hat man definiert.
Und sagt, inwieweit
weicht dieser Gewinn jetzt
von dem Gewinn
der damaligen Periode ab.
Und tut dann auf diesen Gewinn,
der 20% drüberliegt,
eine Steuer von 30% erheben.
Das ist das,
was man damals gemacht hat.
Die Überlegungen wären vielleicht
wieder in diese Richtung.
Unspezifisch muss man sagen,
es war nur für eine
gewisse Gruppe
von Unternehmen gedacht.
Z.B. Mineralölkonzerne,
die damals auch höhere
Gewinne gemacht haben.
Herr Kamps, es merkt jeder,
die Preise sind enorm
gestiegen an der Zapfsäule.
Irgendjemand wird daran
richtig viel Geld verdienen.
Ist es eine gute Idee, zu sagen,
die Unternehmen,
die an dieser Krise Geld verdienen,
denen nehmen wir
diese Übergewinne weg?
(Kamps) Ich halte generell
nichts vom Eingreifen.
Inwieweit man das auch
nachvollziehen kann...
Natürlich, bei den Preisen
werden sie mehr verdienen.
Aber das rechtfertigt nicht
immer so eine Maßnahme.
Das hätte auch der Kanzler
alleine entscheiden können.
Da jetzt anzufangen,
das werden wieder Prozesse sein,
das zu ermitteln,
wie viel das wirklich ist.
Das kostet Zeit, das kostet Geld.
Das nimmt uns nicht die Probleme ab,
die wir wirklich haben.
Ich sehe das nur als:
Wir beruhigen erst mal die Menschen.
17 Cent sind
viel Geld für die Leute.
Das hätte man
einfacher machen können.
Inwieweit man da an die
Mineralölgesellschaften rangeht,
ich weiß es nicht.
Ob man da wirklich
eine Summe da zusammenkriegt...
Wie das funktionieren soll...
Wir haben ja
die beiden Regierungsparteien hier.
Herr Brinkhaus, stimmt das,
scheitert eine Übergewinnsteuer
an der Union?
(Brinkhaus) Ehrlicherweise
ein großer Fan davon sind wir nicht.
Auch weil es damals nicht
funktioniert hatte.
Da wurden riesige Erwartungen
geweckt, die wurden nicht erfüllt.
Ich bin Fan davon,
tiefer zu graben.
Das Problem ist,
der Markt funktioniert nicht.
Das trifft die
im Lebensmitteleinzelhandel.
Das ist auch im Mineralölbereich so.
Man kann sich die Frage stellen,
wo die Übergewinne entstehen.
Da haben die Kollegen gesagt,
wir haben ein Instrument.
Aber das war nicht erfolgreich
bei den Mineralölkonzernen
in der Vergangenheit.
Also müssen wir gucken,
wie wir das erfolgreicher machen.
Das, was beschlossen worden ist
und umgesetzt wird,
dass nicht mehr
der Staat beweisen muss,
dass die Mineralölkonzerne
Absprache machen
oder in irgendeiner Art und Weise
rumschummeln.
Es ist so, dass es umgekehrt ist.
Es ist rechtlich nicht
ganz unproblematisch,
aber in der jetzigen Situation,
wo jeder ein schlechtes Gefühl hat.
Ich habe mir das heute
auch angeguckt,
um 12 Uhr gingen
die Preise nach oben.
Ich glaube, der Welt-Mineralölmarkt
hat sich von morgens bis abends
nicht verändert.
Das muss richtig gemacht werden.
Das kann durch das Kartellamt
gemacht werden.
Wenn es
die entsprechenden Waffen hat.
Herr Brinkhaus,
Wer hat die Regelung
mit den 12 Uhr denn erfunden?
(Brinkhaus) Die 12-Uhr-Regel,
das ist jeden Tag früher
auch so gewesen.
Die Kartoffelpreise,
die schwanken nicht so stark
wie die Mineralölpreise.
Oder bei Ihnen bei der Bäckerei.
Sie können auch nicht sagen,
Mehl ist teurer geworden,
nachmittags sind
die Brötchen teurer.
Das ist exklusiv
für die Tankstellen.
War die 12-Uhr-Regelung ein Fehler?
(Brinkhaus) Ehrlicherweise,
es war ein Versuch.
In der Situation war es gut,
dass man Dinge versucht hat.
Aber wenn wir ehrlich sind,
ein Bombenerfolg war es nicht.
In Schulnoten ausgedrückt
klang das wie eine 5 minus.
Die Union scheint nicht begeistert
von einer Übergewinnsteuer zu sein,
von der Idee.
Wird die denn kommen?
(Miersch) Das ist ein schönes
Beispiel, wie man schaut...
Man hat gesehen, dass
die Bundeswirtschaftsministerin
das verneint hat.
Der Kanzler hat ein kleines
Machtwort gesprochen,
was dazu führte, dass sie
in der Fraktion gehypt wird.
Wir haben diese Steuer
jetzt aufgenommen.
Da steht die Bundesregierung hinter,
das ist für mich ein Erfolg,
den wir z.B. in der Ampel
nicht schaffen konnten.
Weil Christian Lindner damals
weder für eine kartellrechtliche
Regelung war,
noch für die Übergewinnsteuer.
Wir haben das in der Ampel versucht.
Das ist beklagt worden,
augenblicklich liegt das Verfahren
vor dem Gerichtshof.
Die ganze Bundesregierung,
der Kanzler sagt, er ist skeptisch.
Herr Brinkhaus klingt auch nicht so,
als wäre er ein Fan.
(Miersch) Damit muss ich leben.
Er ist skeptisch,
aber es steht im Beschlusstext.
Wir haben vereinbart,
nicht er muss es machen,
wir möchten das rechtssicher machen.
Deswegen hat Klingbeil den Auftrag,
eine europäische Regelung
hinzubekommen.
Ich hoffe, dass das klappt,
damit es rechtssicher ist.
Wenn es nicht
auf europäischer Ebene geht,
gibt es das dann in Deutschland?
(Miersch) Das ist die Frage.
Weil wir augenblicklich
dieses Problem haben.
Der Tankrabatt ist
auf 2 Monate befristet.
Was kommt danach? Steht man dann
wieder vor dem gleichen Problem?
(Miersch) Das ist genau die Sache.
Ich sitze hier als jemand,
der Verantwortung trägt.
Und will das sehr seriös sagen.
Von uns kann niemand einschätzen,
wo wir in 2 Monaten stehen.
Deswegen verhandeln wir
ganz bewusst.
Ich habe das damals beim russischen
Angriffskrieg alles mitgemacht.
Wir landeten am Ende
bei Energiepreisbremsen.
Ich weiß nicht, wo wir sind.
Ich will den Teufel
nicht an die Wand malen.
Wir sehen jetzt,
dass bedurfte einiger Zeit,
das wir beim Thema
Kerosinschwierigkeiten bekommen.
Wir müssen sehen, dass die Sache
auf Energie viel zu verengt ist.
Wir haben Riesenprobleme mit Helium.
Das ist ein Stoff,
den wir für die
Arzneimittelherstellung brauchen.
Wir haben mit Aluminiumprobleme.
Wir können in 2 Monaten
in einer Situation sein,
wo es ganz andere Probleme gibt.
Wird diese Straße wieder geöffnet,
wird es erst mal
zu einer Entspannung führen.
Auf der anderen Seite
muss man sagen,
die Schiffe brauchen
eine gewisse Zeit.
Wer heute sagt,
die Straße ist heute offen,
morgen ist alles wieder
in Ordnung, lügt.
Frau Reichinnek,
Sie haben auch zugehört
und hören auch den Parteien
im Bundestag immer wieder zu.
Glauben Sie,
kommt eine Übergewinnsteuer?
(Reichinnek) Ich vertraue der SPD,
dass sie das durchsetzt.
War da Ironie dabei?
(Reichinnek) Vielleicht.
Wir haben in Spanien
dieses Maßnahmenpaket.
Die Mieten werden weiterhin erhöht,
die Spritpreise steigen.
Es gibt an allen Ecken bedarf.
Spanien hat es geschafft,
Maßnahmen vorzulegen.
Weil sie sagen, sie beziehen ein.
Sie lassen sich nicht
von einer Schuldenbremse knechten.
Es kann doch nicht sein,
dass wir für nichts Geld haben,
außer für Aufrüstung.
Und dann diese Menschen
zerrieben werden.
Bei aller Liebe ist das,
was da vorliegt,
ein Tropfen auf dem heißen Stein.
Wir können nicht alle das Problem
bekleiden und dann denken, schade.
Selbst Sie haben erkannt,
dass der Markt nicht regelt.
Es ist ja ein interessanter Gedanke,
den Frau Reichinnek da reinbringt.
Ich erinnere mich
an die letzte Regierung,
während Corona
und dem Ukraine-Krieg.
Dagegen wirkt das, was jetzt
beschlossen wurde, mickrig.
Will oder kann diese Koalition
nicht mehr, Herr Brinkhaus?
(Brinkhaus)
Zu den ganzen Bazooka-Aussagen,
erstens mag ich den Begriff nicht.
Meines Wissens
gab es nur eine Bazooka.
(Brinkhaus) Das Problem ist,
wir müssen aufhören jedes Problem
mit Geld zuzuschütten.
Wir gehen nicht
an die Strukturen ran.
Herr Miersch hat gerade gesagt,
erst mal ist die Straße
vielleicht auf.
Erst mal. Wissen wir was
in 2 oder 3 Jahren ist?
Wir merken, wenn jemand
auf der Welt Grippe hat,
dann husten wir mit.
Und wir sind scheinbar
nicht widerstandsfähig.
Es muss darum gehen,
nicht auf ein Problem
einfach Geld drauf zu kleben,
sondern dass wir
eine Widerstandsfähigkeit kriegen.
Dass wir sagen, wie werden wir
weniger abhängig von Öl oder Gas?
Wie kriegen wir
Wirtschaftsstrukturen hin,
die wettbewerbsfähig sind?
Das ist das,
was Herr Kamps gesagt hat.
Ihr müsst Reformen machen,
die ein wettbewerbsfähiges
Umfeld haben.
Das Einfache ist, dass wir sagen,
keine Kritik an niemanden,
weil das immer so gelaufen
ist in den letzten Jahren.
Wir haben das Problem,
wir nehmen Geld in die Hand
und schütten das zu.
Man neigt dazu, sich aus einem Land
etwas herauszugreifen.
So schrecklich erfolgreich
ist die Volkswirtschaft nicht.
Sie haben eine wahnsinnig
hohe Jugendarbeitslosigkeit.
Dementsprechend, ein bisschen
differenzierter sollte man sagen,
was in anderen Ländern ist.
Ein bisschen differenzierter erhoffe
ich mir eine Antwort von Ihnen,
Frau Sultan.
Nämlich die Erklärung dazu,
dass wenn der Rohstoff knapp ist,
das haben Sie eben erklärt,
dann überlegen sich die Leute,
wo sie sparen können.
Womöglich weniger tanken,
weniger Auto fahren.
Ist es schädlich,
wenn der Tankrabatt
jetzt dann den Preis drückt?
(Sultan) Ich meine,
er steigt ohnehin,
aufgrund der Tatsache, dass wir
eine Angebotsknappheit haben.
Die 17 Cent werden vielleicht
ein bisschen dämpfen.
Die Maßnahme dafür
ist relativ teuer.
(Brinkhaus) Sinken wird es,
aber die Frage ist,
in welchem Niveau.
(Sultan) Insofern ist es
natürlich erst mal so,
dass man, wenn man
einen höheren Preis hat,
dass man auf andere setzt.
Effizienter zu werden, auf andere
Verkehrsmittel umzusteigen.
Diesen Effekt sollte
man wirken lassen.
Mit der Maßgabe dazu,
dass man für diejenigen,
die es nicht so gut tragen können
und die stark auf das Auto
angewiesen sind,
verteilungspolitisch
einen Ausgleich schafft.
Prinzipiell sollte man
diesen Preiseffekt
nicht einfach
wegzaubern zu versuchen.
In den 70er-Jahren, Frau Sultan,
gab es schon einmal ein befristetes
Tempolimit aufgrund einer Knappheit.
Da hat man gesagt, wir müssen
den Verbrauch runterfahren
wegen der damaligen Ölkrise.
Würde jetzt ein Tempolimit
dafür sorgen,
dass im großen Stil
weniger verbraucht wird?
(Sultan) Es gibt Untersuchungen,
die zeigen,
dass die meisten
unter den 130 km/h fahren.
Jeder von uns kann ausrechnen,
wie viel in so einem Tempolimit,
wenn er effizient fährt,
wie viel er sparen kann.
Insofern denke ich,
diese polarisierende Debatte
muss man zu dieser Zeit
nicht wieder aufkochen lassen.
Prinzipiell ist es für jeden von uns
sinnvoll, sich zu überlegen,
wann muss ich das Auto benutzen.
Kann ich potentiell
andere Verkehrsmittel nutzen?
Wir haben im Moment
so viele Problemlagen.
Wir reden seit Jahren
über das Tempolimit
und kommen nicht voran.
Das müssen wir nicht
wieder aufleben lassen.
Ich will trotzdem Herrn Kamps
fragen, sehen Sie das ähnlich?
Ist das eine Debatte,
die man nicht führen sollte?
(Kamps) Alleine da
Energie zu verschwenden,
ist völliger Blödsinn.
Ich habe das mitgemacht
in meinem Alter.
Und, war das schön?
(Kamps) Es war schön, aber da hieß
es, da gibt es kein Öl mehr.
Die Debatte, die wir führen,
es ist wieder das Kurzfristige.
Es ist nicht der Iran-Krieg,
nicht der Ukraine-Krieg.
Wir haben in den letzten
20 Jahren gigantische Einkommen.
Die höchsten Steuereinnahmen,
die es nach dem
Zweiten Weltkrieg gab.
Fahren Sie mal von Düsseldorf,
wo ich herkomme, nach Dortmund.
Fahren Sie mal an Oberhausen vorbei.
Da ist jedes 3. Schild,
da ist ein großes Kreuz rüber.
Weil im Endeffekt
nichts investiert wurde.
In Düsseldorf gibt es
die Theodor-Heuss-Brücke.
Die ist gesperrt.
Das ist doch unser Thema.
Wir haben nie
ein Einnahmeproblem gehabt,
wir haben ein Ausgabethema.
50% sind in Sozialtransfer
eingegangen.
Herr Kamps, d.h. aber,
wenn man auf den Straßen
sowieso nicht gut fahren kann,
schließe ich daraus,
würde ein Tempolimit
auch nicht viel bringen.
Weiterhin kann man eh
nicht so viel fahren.
(Kamps) Fahren Sie doch
mal auf die Autobahn.
Es gibt trotzdem
eine knappe Mehrheit,
die ein Tempolimit mittragen würde.
Das zeigen repräsentative Umfragen.
Lohnt es sich, Herr Brinkhaus,
wenigstens darüber nachzudenken?
Oder ist das Quatsch?
(Brinkhaus) Ich gehöre
zu den wenigen in der CDU,
die das nicht so schlecht
finden mit dem Tempolimit.
Meine Kollegen haben gute Argumente,
warum das nicht der Punkt ist.
Bezogen auf unser heutiges Thema ist
das Tempolimit nicht entscheidend.
Entscheidend ist, dass wir nicht
mehr mit Öl und Gas heizen.
Dass wir mehr Wärmepumpen haben.
Das ist eine Geschichte,
die dazu führt,
dass wir weniger Nachfrage haben.
Wenn wir weniger Nachfrage haben,
dann ist es so,
dann gehen die Preise
auch nicht nach oben.
Wir haben andere Möglichkeiten,
das sind die entscheidenden Sachen.
Frau Reichinnek hat gerade
sehr überrascht geguckt, warum?
(Reichinnek) Ich finde,
das ist eine ganz tolle Ansage,
dass wir auf erneuerbare Energien
setzen müssen.
Ich frage mich, wo Sie das machen.
Was ist denn mit dem Thema
Wärmepumpen?
Haben Sie sich nicht
gerade dafür gelobt,
dass sie da Schritte gegangen sind?
Sie machen das Gegenteil.
Deswegen finde ich das absurd,
wenn Sie sagen,
diese kurzfristigen Maßnahmen
reichen nicht.
Was ich überhaupt nicht mag,
wenn Sie sich hinstellen und sagen,
man kann nicht alles
mit Geld zuschütten,
das kann man nur sagen,
wenn man genug Geld hat.
Für die Alleinerziehende,
für den Rentner...
Man sollte das nicht
so pauschal zur Seite wischen.
(Brinkhaus) Aber wenn ich
darauf etwas erwidern kann:
Ich glaube, dass wir Probleme haben,
dass Rentner so wenig verdienen,
hat damit zu tun, dass wir nicht gut
bezahlte Arbeitsplätze gehabt haben.
Ich möchte die Strukturen
besser machen.
Das hört sich am Anfang sehr gut an.
Ich nehme den Leuten Geld weg
und geben es anderen Leuten,
dann habe ich die Probleme gelöst.
Meine Botschaft heute Abend ist,
wir müssen an die Strukturen dran.
(Reichinnek)
Sie machen es nicht konkret.
(Brinkhaus) Herr Kamps
hat auch gesagt,
wir hätten mehr Geld von dem,
was wir gehabt haben,
investieren sollen.
Das ist unter der Merkel-
Regierung auch gemacht worden.
Da war ich auch dabei.
Das ist kein Vorwurf.
Beim Thema Klima ist es so,
der Unterschied ist,
dass wir sagen,
wir sind technologieoffen.
Und dass die Union
nichts gemacht hat.
Da gibt es durchaus Maßnahmen.
Das ist der Zertifikatehandel,
der dafür sorgen soll,
dass Mobilität
mit weniger CO2 belastet wird.
Wenn Sie mir einen Gedanken
noch erlauben.
Es gibt Leute, die der Meinung sind,
dass das mit dem CO2
nicht so wichtig ist.
Ich gehöre nicht dazu.
Die Leute, die müssen
ein Interesse haben.
Aus Souveränitätsgründen,
damit wir nicht
mehr abhängig sind
z.B. von Saudi-Arabien
ist es auch gut, wenn wir nicht
zu viel Öl und Gas verbrauchen.
Also haben wir vielleicht
einen guten Ansatz,
um da tatsächlich
Schwung reinzubringen.
(Reichinnek) Wo sind
denn die konkreten Maßnahmen?
Sie klingen fast
wie ein Klimavorkämpfer.
Weil Sie gerade über Mobilität
gesprochen haben und Knappheiten.
Lars Klingbeil ist da eher
skeptisch, will sich darum kümmern.
Frau Sultan, Rohöl ist
der Grundstoff für Flugzeug.
Für das Kerosin,
mit dem Flugzeuge fliegen.
Wie sehen Sie es,
müssten wir uns
um die Kerosinversorgung
in den nächsten Monaten
Sorgen machen?
(Sultan) Ich glaube,
es geht erst mal darum,
dass man sich einen Überblick
verschafft, wie ist die Situation.
Das Beklagen der Situation, dass Sie
sagen, Sie wissen gar nicht,
wie ist die Versorgung mit Kerosin.
Ich glaube nicht,
dass wir uns unmittelbare Sorgen
um die Versorgung mit Kerosin
machen müssen.
Aber es kommt darauf an,
wie lange ist die Straße von Hormus
geschlossen.
Wenn es noch mehrere Monate
andauert,
könnten wir
in Versorgungsprobleme kommen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass da eine Öffnung reinkommt.
Und dass man sich
einen Überblick verschafft.
Wir haben in Deutschland
den Vorteil,
dass sie eine gewisse Reserve
an Kerosin haben.
Deswegen ist die unmittelbare
Versorgung nicht betroffen.
Aber einen Überblick zu verschaffen,
wo man steht,
und da genauer hinzuschauen,
ist wichtig.
Da gibt es in der Regierung
unterschiedliche Auffassungen.
Frau Reichinnek,
die Parteichefin Ihrer Partei
fordert Kurzstreckenflüge
unter 500 km zu verbieten,
damit das Kerosin nicht knapp wird.
Können Sie das erklären?
Wie stellen Sie sich das genau vor?
(Reichinnek) Wenn wir
eine Knappheit haben,
was die offene Frage ist, dann sagen
wir als Linke, wir wollen nicht,
dass die Familie, die einmal
im Jahr in Urlaub fährt,
darunter leidet.
Die Kurzstreckenflüge
sind sowieso ein Problem.
Warum kann man nicht
einfach die Bahn nehmen?
Klar, sie hat eine Menge Probleme.
Wenn man einen Ansatz wählt,
dann doch den von Geschäftsleuten,
die die BahnCard 100 haben.
Auch die Flugbereitschaft
der Bundesregierung.
(Reichinnek) Wenn ich etwas
verbieten muss, dann an der Stelle.
Die Bahn aufbauen,
wäre für uns alle hilfreich.
Herr Kamps, Sie reisen auch viel.
Kurzstreckenflüge verbieten?
Wäre das okay für Sie?
(Kamps) Das wäre nicht okay.
Im Endeffekt ist es
nach wie vor noch so,
auch wenn es mit der Lufthansa
kompliziert ist,
es ist immer noch
die schnellste Möglichkeit,
von München nach Hamburg zu kommen.
Die schnellste,
aber vielleicht nicht
die schlauste in der Situation,
wo eine Knappheit herrscht?
(Kamps) Ja, das sehe ich nicht so.
Mit dem Auto ist das kein großer
Unterschied, was ich pro Kopf...
Deshalb mit der Bahn.
(Kamps) Wenn Sie
mit der Bahn fahren,
da sind wir wieder
bei dem gleichen Thema.
Die Bahn hat
einen Nachhol-Investitionsstau.
Den löst du nicht in 5, 6 Monaten.
Das ist ein Jahrzehnte-Projekt.
Da ist jahrzehntelang
nichts gemacht worden.
Für mich ist es
von allem Schlechten...
immer noch besser zu fliegen,
als mit der Bahn zu fahren.
Herr Miersch, können Sie
der Idee bei so einer Knappheit
etwas abgewinnen?
(Miersch) Erstens werden wir
möglicherweise
vor Situationen stehen, wo wir über
alle diese Dinge sprechen müssen.
Zum Tempolimit, gestatten Sie mir,
dass ich dazu etwas sage.
Weil wir da in der Partei
eine klare Beschlussfassung haben.
Dass wir das wollen,
unabhängig von der Krise.
Das ist, Herr Kamps,
das ist der Untergang
des Abendlandes in Deutschland,
wenn wir sehen, dass wir eine Hand
voll Länder haben ohne Tempolimit,
da frage ich mich immer,
worüber wir reden.
Es ist überfällig.
Völlig jenseits der Krise,
die wir augenblicklich haben.
Aber das nur nebenbei.
Ich will auch noch darauf hinweisen,
Herr Kamps,
zu Recht haben Sie kritisiert,
dass wir nicht ausreichend
in die Infrastruktur
investiert haben.
Das ist etwas gewesen,
wo Menschen wie ich
viele Jahre für gekämpft haben.
Jetzt stellen wir 500 Mrd.
zur Verfügung.
Das muss natürlich
erst einmal ankommen.
Aber es ist ein Schritt,
der notwendig ist.
Auch da finde ich das sehr spannend,
weil ich viel verhandle,
und ich erlebe Ralph Brinkhaus,
wie ich ihn damals
schon kennengelernt habe.
Jetzt muss er nur noch lauter
werden in seiner Fraktion.
Tempolimit ist das eine,
aber der Ausbau
der erneuerbaren Energien
ist der einzige Schlüssel,
der uns wirklich unabhängig macht.
Da haben wir auch einige Debatten
mit Kollegen von ihm.
Jetzt weiß ich,
wo der Verbündete sitzt.
Vielleicht hilft das
in den nächsten Behandlungen.
Wir haben über
die Spritpreise gesprochen,
die teurer geworden sind,
über kurzfristige Maßnahmen.
Eine Folge davon ist auch,
dass die Inflation steigt.
Es könnte dazu kommen,
dass Lebensmittel teurer werden,
als sie es heute schon sind.
Frau Sultan nickt mit dem Kopf.
Marie, bei euch läuft
alles zeitverzögert ab
in den landwirtschaftlichen
Betrieben.
Ihr verbraucht jetzt den Sprit,
den ihr letztes Jahr
eingekauft habt.
Ihr verwendet den Dünger
aus dem letzten Jahr.
Wann macht ihr typischerweise
den Großeinkauf für nächstes Jahr?
(Hoffmann) Das ist
meistens vor der Ernte.
Vor der Getreideernte im Sommer.
Da macht man die Anbauplanung
für in 2 Jahren.
Dann guckt man auch, wie viel
Dünger, wie viel Diesel brauche ich.
Deswegen würden wir
jetzt diese stark
gestiegenen Düngerpreise,
Energiepreise auch erst dann spüren.
Aber wo wir es sofort spüren,
sind die Baukosten.
Z.B. die Kartoffelhalle.
Wir spüren es
an allen Ecken und Enden.
Muss man, Frau Sultan,
wenn man in die Zukunft schaut,
damit rechnen, dass die Lebensmittel
viel teurer werden?
(Sultan) Man kann schon
damit rechnen,
dass die Inflation durch
die Bank hochgehen wird.
Auch der Lebensmittelbereich, wenn
die Düngemittelpreise hochgehen,
wenn die Dieselpreise hoch bleiben,
dass das auch
die Lebensmittel trifft.
Und da auch verschiedene.
Die tierischen Produkte müssen
dann auch Futtermittel bekommen.
Das zieht sich dann
wahrscheinlich durch
verschiedenste Lebensmittelbereiche,
die dann teurer werden.
Aber ich will betonen, dass es
weniger ein deutsches Problem ist.
In einigen asiatischen Ländern
kann es zu Hungerkrisen führen.
Da reden wir noch mal
über andere Problemlagen.
Das dürfen wir bei allen Problemen,
die wir in Deutschland haben,
nicht vergessen.
Dass andere Länder in echte
Krisen reingeraten können.
Herr Kamps, müssen Sie Ihre Preise
womöglich auch erhöhen,
wenn das so weitergeht?
(Kamps) Ja, logischerweise
müssen wir die erhöhen,
wenn die Kosten
in dem Falle steigen.
Gerade Backen und Tiefkühlen
ist sehr energieintensiv.
Viele Großunternehmen
stöhnen über den Energiepreis,
den wir haben.
Auch mit den erneuerbaren Energien,
das dauert Jahre.
Selbst, wenn der Wind gut weht
und die Sonne gut scheint,
brauchen wir für den Übergang...
Natürlich ist das
ein permanenter Weg.
Ich gehe davon aus, dass in der
Lebensmittelindustrie generell
die Konzentration
auf der Produzentenseite
massiv weitergehen wird.
Um einen adäquaten Gegenpart
zu der Kaufmacht
der Lebensmitteleinzelhändler...
Die Konzentration von Produzenten
heißt immer weniger Produzenten.
(Kamps) Genau, das werden
sie genau beobachten.
Wir beobachten genau,
was es für Käufe gegeben hat.
Abspaltungen z.B. von Unilever.
Das Interessante bei Ihnen ist,
Brot und Brötchen gehört
zu den Grundnahrungsmitteln.
Deswegen wird da diskutiert,
sollte man auf die Mehrwertsteuer
verzichten.
Die werden mit 7%
besteuert derzeit,
aber es gibt immer wieder Ideen,
die auf 0 runterzusetzen,
um da die Menschen zu entlasten,
wenn sie Essen einkaufen.
Jens Spahn z.B. kann sich
mit der Idee gut anfreunden,
hörten wir.
Wird das dann kommen, Herr Miersch?
(Miersch) Was kommt, kann
niemand augenblicklich sagen.
Ich kann mich hier locker hinsetzen
und sagen, finde ich auch super,
aber wir müssen es alles
gegenfinanzieren.
Deswegen ist es alles nicht trivial,
das sind Riesensummen.
Wir haben augenblicklich
Haushaltsdefizite,
die wir ohnehin stopfen müssen.
Wir haben z.B.
einen Gastrobereich gesehen,
wo wir die Mehrwertsteuer
gesenkt haben.
Jemand, der essen geht, stellt fest,
es ist nicht weitergegeben worden.
Ich sage noch mal,
deswegen bin ich auch froh,
dass z.B.
die Ministerpräsidenten fordern,
sie wollen
eine Ministerpräsidentenkonferenz.
Wir müssen in einen Modus kommen,
wo wir über alle Alternativen
nachdenken.
Und Ernährung ist
eine elementare Sache.
Da geht es nicht nur um Ökonomie,
sondern um den Urzusammenhalt
in diesem Land.
Frau Reichinnek, wenn man vorher
mit 7% Mehrwertsteuer für 20 Euro
die Grundnahrungsmittel,
Milch, Brot, Fleisch, Gemüse
eingekauft hat, da würde man,
wenn diese Mehrwertsteuer
wegfallen würde,
18,60 Euro zahlen.
Macht den Kohl auch nicht fett.
(Reichinnek) Für 20 Euro
Lebensmittel kaufen reicht
heutzutage nicht mehr allzu lange.
Eine durchschnittliche Familie
spart da schon einiges mehr.
Ich bin keine Gegnerin
von Gießkanne.
In dem Fall wäre das richtig.
Weil das kleinere und mittlere
Einkommen mehr entlastet.
Weil die prozentual mehr für
Lebensmittel ausgeben müssen.
Umverteilung findet
beim Steuersystem statt.
Beim Thema Einkommenssteuer, auch
ein großes Projekt der Koalition,
muss man dafür sorgen,
dass kleinere und mittlere
Einkommen entlastet werden.
Da kann man die Samthandschuhe
auch ausziehen.
Das wäre eine wichtige Maßnahme.
Wir müssen auch darüber reden,
was mit der reduzierten
Mehrwertsteuer bewirkt wird.
Warum ist Babynahrung
mit 19% belegt?
Das versteht auch kein Mensch.
Ein Riesenthema,
an das man ranmüsste.
Das konkrete Hilfe
für die Menschen bieten würde.
Natürlich findet Herr Spahn das gut,
wir haben es ja vorgeschlagen.
Ich muss gar nicht Herrn Spahn
verteidigen, aber nicht alles,
was Sie vorschlagen, findet er gut.
Was würde sich für dich
als Landwirtin ändern, Marie?
(Hoffmann) Wir müssen trotzdem
immer noch an die Ursache
des Problems ran,
das ist das Kartellrecht.
Es muss durchgesetzt werden.
Wir hatten auch vorher
schon ein Kartellrecht.
Aber es muss durchgesetzt werden.
Die gestiegenen Lebensmittelpreise,
die wir erwarten können,
sind nicht ursächlich
in der Landwirtschaft zu finden.
Sondern in der ganzen
Lieferkette danach.
Nicht durch die höheren Kosten
in der Landwirtschaft.
Da brauchen wir
mehr Handlungsspielraum,
mehr Marktmacht, selber
unsere Preise zu bestimmen.
Und weniger Marktmacht des Handels.
Das würde dann spürbar
den Verbraucher entlasten.
Herr Kamps, Sie haben es
immer wieder angesprochen,
die großen Fragen,
die diese Regierung umtreiben,
die Sie vermissen,
die großen Reformen.
Der Kanzler hat versprochen,
die Wirtschaft anzukurbeln.
Jetzt kann der Kanzler
nichts für den Ukraine-Krieg,
für den Krieg im Iran.
Haben Sie Verständnis dafür,
dass die Bundesregierung
sich schwer tut,
diese großen Fragen anzupacken?
(Kamps) Man muss
das auch durchziehen.
Er hat wahrscheinlich
die Kurve verloren.
Die Ankündigungen waren schon,
dass das kommen soll.
Man hat sich auch in der letzten
Regierung, diese Sondervermögen,
so wurde es betitelt,
da hat man den Freiraum gegeben.
Aber außer Ankündigungen
ist nichts passiert.
Wenn man so an das Thema rangeht,
wie man das umsetzen will?
Ich habe Hoffnung, keine Frage.
Aber wenn wir so auf diese Weise
weitermachen,
wie das jetzt passiert ist,
gerade in so einer Zeit...
Die Krisen hat es immer gegeben.
Die Kriege hat es immer gegeben.
Das sind Gründe, die genutzt werden,
um gewisse Dinge zu erklären.
Es hat immer Regierungen gegeben,
wo Führung war.
Angefangen von Willy Brandt,
Helmut Schmidt
bis hin zu Gerhard Schröder.
(Brinkhaus) Sie müssen aber auch
einen von der Union nennen,
z.B. Helmut Kohl.
(Kamps) Helmut Kohl, klar.
Da hat man immer das Gefühl gehabt,
der ist jetzt jemand,
der hat das in die Hand genommen
und hat regiert.
Was würden Sie sich wünschen
von dem Bundeskanzler?
(Kamps) Das kann ich Ihnen sagen,
ich habe geträumt,
dass er wirklich...
Er ist ein Jahr jünger als ich,
kennt die Wirtschaft,
weiß, wie so was geht.
Sich hinzustellen und zu sagen,
jetzt lege ich mal
ein Reformprogramm vor.
Bei der Diskussion mit der SPD,
die die Wahl eigentlich
verloren hat,
gar nicht in Diskussion zu gehen.
Zu sagen, entweder zieht ihr das
Ding mit, wenn ihr die Eier hat,
weil er hätte es gekonnt.
Wir müssen aufhören,
immer den Menschen mit Geld...
Dass der Staat alles bezahlt,
davon müssen wir wegkommen.
Herr Kamps, wenn Friedrich Merz
das gemacht hätte,
er zieht jetzt einfach durch,
egal, was die SPD macht...
(Reichinnek) Macht er doch schon.
(Miersch) Wenn man Herrn Kamps hört,
nimmt er zu viel Rücksicht auf uns.
Auch ich kann nur sagen,
wir haben eine Verantwortung.
Meine Partei steht
für Gerechtigkeit.
Deswegen werden wir
diese Reformen danach messen
und uns nicht nur hingeben
als bloßer Mehrheitsbeschaffer.
Wenn Sie schon,
ich nehme eine gewisse Sympathie
für die konservative Seite wahr,
wenn Sie die haben,
sollten Sie das nicht
nur in schwarz und weiß machen.
Wir haben ein Kommissionsergebnis
für die Reform der Gesundheit
bekommen.
(Kamps) Aber da wird auch
schon wieder gegeneinander...
(Miersch) Natürlich,
weil das normal ist.
Es gibt nicht die Lösung.
Das gehört dazu.
Am Ende muss etwas rauskommen,
das ist mein Anspruch.
Wir haben
eine Sozialstaatskommission,
die hat abgeschossen.
Das sind fundamentale Reformen,
die es viele Jahre in diesem Land
nicht gegeben hat.
Man sollte dieser Koalition
und der Regierung
eine Chance lassen.
Wir sind in großen
Rahmenbedingungen.
Das, was wir seit dem russischen
Angriffskrieg erlebt haben,
geht ins Herz, weil wir
viel auf russisches Gasgesetz haben.
Wir haben eine Krise,
wo wir im Moment eine AfD haben,
die immer stärker wird.
Das macht auch etwas
mit der Politik.
Ich bin vorsichtig, die 70er-,
80er-Jahre zu vergleichen.
Auch Ihre Meinungen werden gehört.
(Kamps) Aber was passiert
denn, wenn wir nicht wirklich
Dinge umsetzen?
Dass der Mensch auf der Straße,
im Supermarkt spürt,
dass was passiert.
Wenn wir noch weiter machen und es
sind keine sichtbaren Dinger...
(Miersch) Was soll er
denn spüren im Supermarkt?
(Kamps) Dass was vorangeht.
Dass wir Entscheidungen treffen.
Das gehört ja dazu.
(Miersch) Bei Ihnen habe ich
mittlerweile volles Vertrauen.
(Brinkhaus) Volles Vertrauen ist
immer gefährlich in der Politik.
Das kann ganz schön schiefgehen.
Ich war heute Morgen
auf der HANNOVER MESSE,
es lohnt sich hinzugehen,
und habe mit vielen Unternehmen
gesprochen.
Die machen viele tolle Sachen.
Die haben ein Thema gehabt,
die haben gesagt,
Energiepreise und Steuern,
Regulierung, Bürokratie,
handlungsfähiger Staat,
digitaler Staat.
Wir müssen die Themen umsetzen.
Wir müssen Bürokratie rausnehmen.
Um das für das Fernsehen
klarzumachen,
wenn sie nach 3 Monaten
die Baugenehmigung nicht haben,
dann kriegen Sie sie.
(Kamps) Da warten wir ab,
ob das passiert.
(Brinkhaus) Oder Kleinigkeiten,
haben wir auch beschlossen.
Wenn du über 70 bist,
musst du den Personalausweis
nicht mehr verlängern lassen.
So haben wir einige Maßnahmen
auf dem Tisch liegen.
Jetzt bin ich beim Thema Führung,
da würde ich mir wünschen,
dass wir da beherzter zugreifen.
Das ist ein Problem.
Das müssen wir durch die
Ministerialbürokratie durchkriegen.
Ich würde mir wünschen,
dass wir die liefern.
Marie, du hast mit diskutiert.
Ihr plant als Landwirte
immer weit voraus.
Hast du Hoffnung,
dass es besser wird?
(Hoffmann) Ich bin sehr froh,
dass sich dieser Debatte
angenommen wird.
Dass dieses Problem erkannt wird.
Das war durchweg hier das Thema.
Es geht um das Wie.
Ich bin absolut dafür,
dass wir an die Ursache
des Problems herangehen.
Das ist, die Steuerlast zu senken,
sodass wir eine Planungssicherheit
haben, auch langfristig,
wenn die Straße von Hormus
weiter zu bleibt.
Da natürlich das Kartellrecht
wirklich durchzusetzen.
Dass wir spürbar unsere Preise
der Lebensmittel
mitbestimmen dürfen.
Und dann, Marie, komme ich
in einem Jahr noch mal zu dir
und fahre noch mal hoffentlich
Traktor, und wir gucken,
ob es besser geworden ist.
Ich will Ihnen,
meine Damen und Herren,
noch etwas ans Herz legen.
Dass wir kommenden Montag
eine Sendung machen,
die nennt sich "Arena".
Da wird sich Markus Söder den Fragen
von Zuschauern stellen.
Sie können Ihre Frage einreichen,
sich bewerben.
Bewerben Sie sich, dann sehen Sie
mich vielleicht in Nürnberg.
Da können wir zusammen
Markus Söder Fragen stellen.
Also, melden Sie sich.
Wir schalten jetzt
zu den Tagesthemen nach Hamburg
und fragen Ingo, was macht
ihr in den Tagesthemen?
Du hattest spannende Gesprächsgäste,
ich hatte auch einen.
Und zwar Brasiliens Präsident, Lula.
Deutschland und Brasilien
wollen ihre strategische
Partnerschaft ausbauen.
Er war bei der HANNOVER MESSE.
Wir schauen auf die aktuelle Lage
am Persischen Golf.
Gibt es Verhandlungen
zwischen dem Iran und den USA?
Dann bleiben wir
bei den Tagesthemen dran.
Alleine um zu schauen, wie gut
dein Portugiesisch ist, Ingo.
Ich bin gespannt.
Nächsten Montag, 21 Uhr "Arena".
Tschüs.
Copyright WDR 2026